output.txt
Servono più prompt, fa piu place. Non riesce a capire che  dopo un place non possiede la bottiglia 

output2.txt
Aggiunto al prompt dettagli sui tipi di task

tentativo 1: Output errato, ordine piu o meno giusto: ha messo prima il mobility ma ha fatto la place.
tentativo 2: Ordine Navigation giusto, doppia place.

output3:
aggiunto dettagli su grasp e place per provare ad evitare piu place

tentativo1,2,3,5,6: non va al mobility.

output4:
aggiunto informazioni riguardo ordine e possibilità di fermate intermedie prima di place.

tentativo1: output formattato male ma ordine giusto.
tentativo2: errore
tentativo345: manca la navigation

output5: oneshot, do un esempio molto simile.
tentativo 1-5: ottimo.

output6: oneshot e articolo di piu la domanda

tentativo1: Le navigation corrette, grasp e place no.
tentativo2: Corretto!
tentativo3: uguale a 1
tentativo 4: Corretto
tentativo 5: navigation sbagliate.


